---
layout: post
title: 字面难解单词汇总
categories: jlpt
tags: [n1 jlpt]
---
<pre>
字面難解單詞彙總


1、用命 ようめい 名•他サ 吩咐，囑咐
例：ご用命下さい。請吩咐。
2、心地 ここち 名•接尾 感覺，心情。
例：心地がよい。心情愉快。
3、控除 こうじょ 名•他サ 扣除
例：控除額。扣款額。
4、罠 わな  名 陷阱
5、掟 おきて　　名 規則，規章 
6、組合 くみあい 名 扭打；組合
例：組合のけんかとなる。揪打在一起。
例：労働組合。工會。
7、極意 ごくい 名 絕招，秘訣
例：柔道(じゅうどう)の極意。柔道的絕招。
8、手當/手當て てあて 名 准備，報酬，津貼，治療
例：自動車を買う金の手當をする。准備買汽車的錢。
9、潛水 せんすい 名•自サ 潛水
10、潅水 かんすい 名•自サ 灌水
11、減らず口 へらずぐち 名詞 嘴硬；不認輸，強詞奪理
12、関與 かんよ 名•自サ 干預，參與
例：國政に関與する。參與國家政治。
13、受注 じゅちゅう 名•他サ 接受訂貨。
14、受容 じゅよう 名•他サ 容納，接受
外國の文化を受容する。吸收外國文化。
15、紛失 ふんしつ 名•自他サ 丟失，遺夫
例：紛失屆(とどき)。遺失報告。
16、物腰 ものごし 名 （待人的）態度，言談，舉止。
例：やわらかな物腰。和藹的態度。
17、名主 なぬし 名 （江戶時代）村長，鎮長
18、割勘/割り勘 わりかん 名 均攤付款。（也就是我們常說的AA制。）
例：代金を割り勘で払う。大家均攤付款。
19、名乗る なのる 自他五 自報姓名，通名報姓；出頭聲明（自己是某事的當事人），自首。
例：畫家と名乗る男。自稱畫家的男人。
20、均整/均斉　 きんせい　 名 勻稱，均勻整齊。
例：均整のとれた體。勻稱的身材。
2１、度胸　どきょう　名　膽量。
例：あなたは度胸のない方ね。你是個沒有度量的人。
22、往古 おうこ 名 遠古，上古。
例：往古をしのぶ。緬懷往昔。
23、一丁前 いっちょうまえ 名 獨特的，像樣的。
例：一丁前の口をきく。說出像樣的話。
24、競輪　けいりん　名 （賭博性的）自行車競賽。
例：競輪場。賽車場。
25、一家言 いっかげん　名　獨到之見，獨樹一幟的主張。　
例：一家言を持つ。具有獨到之見。
26、的確 てきかく 形動 准確無誤。
例：的確な判斷。准確的判斷。
27、仰天 ぎょうてん 名•自サ 非常吃驚。
例：びっくり仰天。大吃一驚。
28、出世 しゅっせ 名•自サ 出名，成名。
例：出世作。一舉成名的作品。
29、色気 いろけ 名 色調，花樣；魅力，吸引力；欲望，野心；風趣，情趣。
例：この布の色気がよい。這塊布花色好。
例：色気がつく。有魅力。
例：部長のいすに色気を見せる。對部長的職位感興趣。
例：色気をそえる。增添風趣。
30、一粒種 ひとつぶだね 名 獨生子
31、献本　けんぽん　名・自他サ 奉送的書籍。
例：恩師（おんし）に自著（じちょ）を獻本する。向恩師奉送自己的著作。
32、荒肝 あらぎも 名 膽子，膽量，勇氣。
例：荒肝をひしぐ。嚇破膽子。
33、親展 しんてん 名 信、電報等親展，親啟。
34、針路 しんろ 名 航向，航路；目標，方針。
例：針路を南にとる。向南航行。
35、勧奨　 かんしょう　 名•他サ　 勸勉，獎勵，鼓勵。
例：退職を勧奨する。獎勵退職。
36、在庫 ざいこ 名 庫存。
例：在庫高(だか)。庫存量。
37.売り上げ うりあげ 銷售額，營業額
例：売り上げがのびる。銷售額增長。
38、手配 てはい 名•自サ 准備，安排；(為逮捕罪犯的)布置，部署。
例：車の手配を頼む。托人安排車。
例：指名手配。指名通輯令。
39、売り食い　うりぐい　名・自サ　靠變賣家當過日子。
例：売り食い生活。靠變賣家當度日的生活。
40、売り言葉　うりことば　名　挑釁的話，野蠻話，髒話。
41、定見 ていけん 名 定見，主見。
42、無定見 むていけん　名・形動　無主見，隨波逐流。
例：無定見な人。無主見的人。
43、洋髪 ようはつ 名 西式發型。
44、目安 めやす 名 (大抵的)目標；基准，標准。
例：つぎのしごとの目安がついてきた。下面工作的目標已基本確定了。
例：目安をおく。設個基准。
45、余話 よわ 名 余聞，軼事。
46、金利 きんり 名 利息，利率。
47、間代 まだい 名 房錢，房租。
48、仄めかす　ほのめかす　他五  暗示，略微表示。
例：辭意（じい）を仄めかす。暗示了辭職之意。
49、觸回る/觸れ回る ふれまわる 自五 四處通知，到處散布，逢人就講。
例：合格したと觸れ回る。到處說考上了。
50、比類 ひるい 名 倫比，相比，比擬。
例：比類のない美しさ。無可倫比的美麗。
51、不本意 ふほんい 名•形動 非所願，不得已。
例：不本意ながら承知した。勉勉強強地答應了。
52、一見 いっけん 名•他サ 一見，一看；初次見面。
副詞 乍一看。
例：百聞は一見にしかず。百聞不如一見。
例：一見舊の如し。一見如故。
例：一見こわいように見えるが，じつは心のやさしい人だ。乍一看好像很可怕，實際上是個心地善良的人。
53、當局 とうきょく 名 當局，該局。
例：傍目八目  おかめはちもく  當局者迷，旁觀者清。
54、全治 ぜんじ•ぜんち 名•自サ 痊愈。
55、舞踏 ぶとう 名•自サ 舞蹈。
例：舞踏會。舞會。
56、玉突/玉突き たまつき 名 台球。
57、大柄 おおがら 名•形動 身材高大；大花圖案。
例：女子バレーボールの娘たちはみな大柄だ。女排的姑娘們都身材高大。
例：大柄のワンピース。大花的連衣裙。
58、蟲眼鏡（むしめがね） 名 放大鏡、凸透鏡。
59、悪賢い（わるがしこい）形 狡猾、奸詐。
60　助平　すけべ　名 色鬼
例：彼はスケベだ。
61、払底 ふってい 名•自サ 缺乏，欠缺。
例：商品が払底する。商品欠缺。
62、浮彫/浮き彫り うきぼり 名•他サ 浮雕；塑造，刻畫，反映。
例：人生の苦惱を浮彫にする。反映人生的苦悶。
64、免許 めんきょ 名•他サ (政府機關下發的)許可證，駕駛執照；(傳授)秘方，絕招。
例：免許をとっておきましたか。你考了執照了嗎?
65、上意 じょうい 名 君主的旨意；上級、政府的意圖，命令。
例：上意下達。上情下達。
66、連行 れんこう 名•他サ 押送，帶來。
例：犯人を連行する。押送犯人。
68、放言 ほうげん 名•他サ 信口開河；說大話。
69、画一　　かくいつ　　名•形動　　劃一，統一。
例：畫一化。規格化。
70、紅潮　　こうちょう　　名•自サ　　臉紅，面紅耳赤。
71、才覚 さいかく 名•他サ 機智，機警；計劃，籌措。
例：お金の才覚がつく。籌款。
72、辛抱 しんぼう 名•自サ 忍受，耐心。
例：辛抱が足りない。沒有耐性。
73、気まま きまま 名•形動 隨便，任性。
例：気ままなひとり旅。一個人自由自在的旅行。
74、耽る ふける 自五 沉迷，熱中。
例：読書にふける。埋頭讀書。
75、崩壊 ほうかい 名•自サ 崩潰；衰變；裂變；潰散；損壞。
76、同棲 どうせい 名•自 サ (未正式結婚的男女)同居，姘居。
77、異なる ことなる 自五 不同，不一樣。
例：チョウとがとは異なる。蝶和蛾不一樣
78、踏切  ふみきり  名  交叉道口；平面交叉。
79、看病  かんびょう  名•他サ  看護，護理(病人)。
80、敷設 ふせつ 名•他サ 敷設，安設。
例：鉄道を敷設する。鋪設鐵路。
81、人並/人並み ひとなみ 名•形動 和一般人一樣，平常。
例：人並の生活。平凡的生活。
82、翻刻 ほんこく 名•他サ 翻版，翻印。
83、スパイ spy 名•他サ 間諜，偵探，特務。
84、工面 くめん 名•他サ 張羅，籌措；(個人的)經濟情況。
例：金を工面する。籌款。
例：このごろ工面がいい。近來經濟情況很好。
85、勘當 かんとう 名•他サ 斷絕父子、 師徒關系。
86、表紙 ひょうし 名 封面，封皮。
87、合宿 がっしゅく 名•自サ 集體住宿。
88、根気 こんき 名 長勁兒，耐性。
例：根気がいい。有長勁兒。
89、肝心 かんじん 名•形動 重要，關鍵。
例：肝心かなめ。關鍵。
例：肝心な時。關鍵時刻。
90、無難 ぶなん 名•形動 平安無事；無可非議。
例：無難な人選。無可非議的人選。
91、元々•本々 もともと 名 同原來一樣，不賠不賺。
副 原來，本來。
例：上級生との試合は負けてももともとだ。和高年級比賽輸了也沒關系。
例：もともと活発な子だった。本來是個活潑的孩子。
92、真似 まね 名•他サ 模仿，模擬；舉動，動作。
例：泣きまね。裝哭。
例：人まね。學別人。
例：変なまねをするな。別干蠢事。
93、動線 どうせん 名 動作順序，動作路線。
94、細工 さいく 名•他サ 工藝品；耍花招。
例：陰で細工する。在背地裡搞鬼。
95、初耳 はつみみ 名 前所未聞，初次聽到。
例：その話は初耳だ。此話還是頭一次聽說。
96、原板 げんばん 名 照片底片，底版。
97、追試験 ついしけん 名 補考。
例：數學の追試験を受ける。補考數學。
98、見失う みうしなう 他五 不見了，丟了，錯過，失去。
例：行方を見失う。找不到蹤跡了。
例：機會を見失う。失去機會。
99、措置 そち 名•他サ 措施，處理。
例：措置をとる。采取措施。
100、開催 かいさい 名•他サ 開(會)，舉辦。
例：展覧會を開催する。舉辦展覽會。
101、誘致 ゆうち 名•他 サ 招致，導致；招引，招攬。
例：滅亡を誘致する。導致滅亡。
例：町に工場を誘致する。招引工廠在鎮上開設。
102、全快  ぜんかい  名•自サ  痊愈，康復。
103、乙女 おとめ 名 少女，小姑娘。
例：うら若い乙女。年輕的姑娘。
104、失格 しっかく 名•自サ 失去資格。
105、新規 しんき 名•形動 新，重新做。
名 新規(定)。
例：新規まき直し。重新做起。
106、荷擔 かたん 名•自サ 參與，插手；袒護，站在某一方。
例：陰謀に荷擔。參與陰謀。
例：どちらにも荷擔するな。哪一方也不要袒護。
107、得心 とくしん 名•自サ 理解，明白；滿意，同意。
例：得心ずく。經過(兩方)同意。
108、會得 えとく 名•他サ 領會，理解。
例：運転のこつを會得する。領會了駕駛的要領。
109、仕返し しかえし 名•自サ 報復，復仇；重新做。
例：いつか必ず～してやる。總有一天要報仇。
110、奇勝 きしょう 名 奇觀，奇景；意外的勝利。
例：天下の奇勝。天下之奇觀。
例：奇勝を博する。獲得奇勝。
111、気丈 きじょう 名•形動 剛毅，堅強。
例：気丈な人。堅強的人。
112、著流し きながし 名 日本男人和服便裝。
例：いきな著流し姿。瀟灑的便裝形像。
113、牛酪 ぎゅうらく 名 黃油。
114、近眼 きんがん 名 近視（眼）；目光短淺（的人）。
115、黒枠 くろわく 名 黑框；(訃告用的)黑邊，訃告。
116、劇的 げきてき 形動 扣人心弦的，戲劇性的。
例：劇的な出會い。戲劇性的相遇。
117、下戸 げこ 名 酒量淺的人，不會喝酒的人。
118、殘品 ざんぴん 名 剩貨，貨底子。
119、散薬 さんやく 名 散劑，藥面兒，藥粉。
120、來場 らいじょう 名•自サ 到場，出席。
例：ご來場下さい。請出席。
例：ご來場のみなさまに，本日のもよおしもののご案內を申しあげます。現將今天的活動內容向在場的各位作一介紹。
121、駐輪 ちゅうりん 名•自サ 存(自行)車。
例：駐輪場。(收費)自行車存車處。
122、仲直り　なかなおり　名•自サ　言歸於好；(久病臨終前)一時好轉，回光返照。
123、著用 ちゃくよう 名•他サ 穿，佩戴。
例：訪問著(ほうもんぎ)を著用する。穿禮服。
例：名札を著用する。佩帶姓名牌。
124、手間 てま 名 (做某事需要的)時間，勞力；臨時工；工錢。
例：掃除は手間がかかる。打掃衛生很費事。
例：手間をやとう。雇臨時工
125、落下傘 らっかさん 名  降落傘。
126、人知   じんち    名  人智，人的智慧。
127、止宿   ししゅく  名•自サ  寄宿，投宿，住宿。
128、欠陥 けっかん 名 缺點，缺欠。
例：この自動車は，車體に欠陥がある。這輛車車身有缺陷。
145、咽式 ようしき 名 方式，樣式；固定的形式，格式；〈建〉式樣，型。
例：現代人の生活咽式。現代人的生活方式。
例：書類の咽式。文件的格式。
例：建築咽式。建築式樣。
129、拍車 はくしゃ 名 刺馬針。
例：拍車をかける。加速，加快。
130、気軽 きがる 名•形動 輕松，爽快；輕率，草率。
例：気軽に相談する。愉快地商量。
例：気軽に引き受けた。輕率地接受。
131、懇親 こんしん 名 聯誼。
例：懇親會。聯誼會。
132、口承 こうしょう 名•他サ 口傳。
例：口承文芸。口頭文藝(傳說，民謠等)。
133、悪知恵 わるぢえ 名 壞主意，壞招兒。
例：悪知恵が働く。使壞。
134、持病  じびょう  名  老病，慢性病；老毛病。
135、痛手  いたで  名 重傷；重創，沉重打擊；損失，災害。
例：痛手を負う。負重傷。
例：台風で痛手をこうむる。因台風而受災。
136、力強い ちからづよい 形  有信心，心裡踏實；強有力的。
例：彼が加わって力強い。有了他就有信心。
例：力強い聲。強有力的聲音。
137、足取り あしどり 名 腳步，步伐；（犯人的）行蹤，蹤跡。
138、足早 あしばや 形動 走得快，腳步快。
例：足早にたち去る。迅速離開，快步走開。
139、足場  あしば  名 腳下，腳踩的地方；腳手架；基礎，立足點，立腳點，依據；交通情況。
例：ぬかるみで足場が悪い。道路泥濘腳站不穩。
例：建築の足場を組む。搭建築用的腳手架。
例：能率主義を足場にする。以效率主義為根據。
例：足場のよい住居。交通方便的住宅。
140、圧政　あっせい　名　暴政，強權政治，專制政治。
例：暴力による圧政。依靠暴力的專制政治
141、居座る　いすわる　自五　坐著不動，坐著不走；久居某職。
例：彼に居座るられて困った。他坐著不走，真沒辦法。
例：首相に居座る。長期擔任首相。
142、品薄 しなうす 名•形動 缺貨。
143、本音 ほんね 名 真心話；正常的音色。
144、調達 ちょうたつ　名•他サ　籌集；供應。
例：資金を調達する。籌集資金。
例：注文どおりの物資を調達する。根據定貨供應物資。
145、様式 ようしき   名   方式，樣式；固定的形式，格式；〈建〉式樣，型
例：現代人の生活様式。現代人的生活方式。
例：書類の様式。文件的格式。
例：建築様式。建築式樣。 
146、取り締まり　とりしまり　　名　管理，監督，管束。
147、取締役　　とりしまりやく　　名　公司的董事。
例：取締役會。 董事會。
148、取り締まる　　他五 管理，監督，取締。
例：交通違反者をとりしまる。　　　
149、密輸 みつゆ 名•他サ 走私，秘密攜帶入(出)境。
150、鳥打帽/鳥打ち帽 とりうちぼう 名 鴨舌帽。
</pre>
